Questões práticas, então lá vamos nós por questões práticas, lançando a primeira delas aqui.
Primeira questão, imóvel na planta, pergunta que não quero calar.
Quando paga o imóvel na planta?
Imóvel na planta é um sonho, tá certo?
É o sonho do imóvel, você está adquirindo papel na planta.
Eu trato muito dessa questão só fazendo um comentário.
Na atividade imobiliária, eu estudo bastante atividade no aspecto tributário.
A questão das incorporações imobiliárias, certo?
O imóvel na planta é a incorporação imobiliária, denomina-se.
Com tratamento tributário específico, especial, bem direcionado, com benefício fiscal, certo?
Que tende a diminuir, mas é que é o chamado RET, RET, Regime Especial de Tributação.
Nas incorporações imobiliárias, dentro de um regime chamado patrimônio de afetação,
como leis próprias específicas, eu tenho essa abordagem, venho tratando há anos, há
décadas sobre esse assunto, com as suas mudanças, inclusive, de percentual, mas só comentando
a questão do imóvel na planta, além da questão do imposto, porque o RET é para
fins de imposto de renda, PIS e COFINS.
Esses são tributos federais.
Aqui é um tributo municipal.
Não tem nada a ver com o RET.
Eu só passei a questão da planta, imóvel na planta.
Então, no que toca ao ITBI de hoje, durante a construção, contrato com a construtora.
Normalmente, você assina um contrato de promessa de cumprir venda, aqui em regra.
Em regra, porque regra é essa, regra legal é essa.
A prefeitura poderá implicar daquele determinado município.
Não paga ITBI, ou seja, a propriedade ainda não foi transferida oficialmente, que é
a nossa, o nosso ponto central, que é a transmissão de propriedade do imóvel.
Dois, na entrega do imóvel, registro em cartório, quando você recebe a escritura ou registra
o contrato, aí sim ocorre a transferência legal.
Nesse momento, o ITBI é devido, já estudamos essa parte, certo?
Perfeito?
Em situações especiais, por exemplo, compra financiada, o ITBI costuma ser exigido quando
o contrato é registrado no cartório, certo?
Situações, costuma, e eu estou falando aqui, compra financiada, certo?
É diferente da planta.
Seção de direito, venda antes da entrega, pode haver a cobrança do ITBI, dependendo
do município.
Algumas cidades têm essa regra, por exemplo, São Paulo cobra o ITBI no registro do imóvel,
certo?
Aqui eu estou falando de seção de direitos.
Outra questão prática, preciso pagar ITBI em imóvel financiado?
A resposta é sim, mesmo financiado, o ITBI sente-se sob o valor da compra.
O ITBI pode ser parcelado?
Pergunta também até que recorrente, depende da prefeitura, estou falando, depende, algumas
permitem parcelamento, mas a maioria, parcelamento não é a tradição.
Está certo?
Mais uma questão, há incidência em alienação fiduciária, que eu estou falando de alienação
fiduciária, não estou falando de financiamento puro e simples.
Não incide na constituição de alienação fiduciária, ela é garantia, não transferência
plena, pode incidir na consolidação da propriedade em caso de inadimplimento do
financiamento.
Nesse momento, sim.
Você consolida a propriedade, está certo?
Mais uma questão prática, compra de imóvel financiado e alienação fiduciária são
a mesma coisa?
Eu coloquei propositalmente, complementarmente, porque nós falamos aqui das duas situações,
nós falamos de financiamento e de alienação, não exatamente, não são a mesma coisa.
Embora andem juntas, na maioria das vezes, elas representam conceitos diferentes.
Compra financiada é um negócio jurídico.
É o ato em que você compra um imóvel sem ter todo o dinheiro, pagando o empréstimo
com o banco para pagar, ou não, o vendedor, a vista, enfim.
A alienação fiduciária é a garantia do financiamento, é o modelo jurídico que diz
que enquanto você não quitar a dívida, a propriedade do imóvel pertence ao banco.
Embora você tenha aposta, então não houve a efetiva, então essa diferença substancial,
não é?
A diferença substancial entre imóvel, compra financiada e alienação fiduciária, pode
ou não haver a garantia, depende da espécie do financiamento.
Se o imóvel entrar na alienação fiduciária como garantia, você ainda não tem, você
tem a aposta, mas não tem a propriedade, como acontece com o veículo, assim, alienação
fiduciária vem lá no certificado, você não tem a propriedade, é da instituição
financeira.
É uma dívida que, em todos os casos, é trade.
As instituições jáウ timestamp no programa essecco né?!
Se entende muito bem o que eu estou dizendo?
Não tem a condição para ter uma confusão entre o algae brethke, o leak, onde na verdade
pode ter contingência numa Elaine e umaام expostas também de alternativa, então que
a gente não paga estranhos lucros para os imóveis hoje, não, infelizmente, eu acho
de cabeça que tudo é odd.
Vamos ver percepções não faturadas.
Meu plano de uso.
Bom.
Receba o dinheiro de volta?
Sim, sim, nessa linha, sim.
O registro da transferência não chegou a acontecer, olha só.
Então o fato gerador não se perfez, certo?
Não foi concluído.
E caberá a pedida administrativa do valor pago.
Olha só.
Houve um destrato sem a efetiva, sem o efetivo registro.
Mais outra aqui, prática.
No caso de nulidade da escritura, compra e venda,
o ITBI pago poderá ser uma outra situação.
Também sim.
Em regra, o ITBI pode ser restituído.
Se a escritura de convênio for declarada nula,
mas isso depende de alguns pontos importantes,
a gente está ressaltando aqui.
Ou seja, o nosso ITBI só é devido quando a efetiva transmissão da propriedade.
Já ressaltamos maciçamente isso.
Se a escritura é considerada nula,
ou seja, por vício,
entende-se que a transmissão nunca se aperfeiçoou juridicamente.
Se entende assim.
Mas, no entanto, há nuances relevantes.
Coloquei aí na apostila que eu vou mostrar as nuances.
Primeiro, nulidade versus anulação.
Porque tem nulidade e anulação.
Nulidade absoluta.
Aí está nulo.
Ou seja, em geral, gera direito à restituição,
pois o ato é considerado inexistente.
A nulabilidade, que seria a anulação,
aqui pode haver discussão.
Alguns entendimentos admitem a restituição,
mas outros podem exigir análise do caso concreto.
Especialmente se houve efeitos práticos antes da anulação.
Olha só.
Tecnicamente, didaticamente, juridicamente,
a diferença entre nulidade.
Nulidade é por inteiro.
E a nulabilidade, que seria a anulação.
Ela requer uma análise um pouco mais detalhada.
Segundo ponto.
Registro do imóvel.
Se a escritura chegou a ser registrada,
houve, em princípio, a transmissão.
Mesmo que depois seja anulada,
alguns municípios podem resistir à devolução.
O fato gerador foi perfeito.
Ele foi completo.
Há debate nessa linha.
Por isso que eu estou colocando aqui essa questão prática.
Então, tomar cuidado aí.
Análises específicas dessa situação.
Situação 3.
Ainda estou dentro da anulabilidade.
Está certo?
Inula.
Situação 3.
Posse e uso do imóvel.
Se o comprador chegou a exercer pote,
usar o imóvel, houve ter benefícios econômicos,
o Fisco Municipal tenta afastar a restituição.
Porque eles já têm efeitos práticos, efetivos.
4.
Base legal e entendimento dos tribunais.
A restituição costuma ser fundamentada no Código Tributário, artigo 65.
Continua de pé lá.
Em pleno vigor, com plena aplicabilidade,
que é do ressarcimento, da restituição,
quando o contribuinte tem direito.
A jurisprudência no STJ tende a admitir a restituição
quando a transmissão não se concretiza validamente.
Então, aspectos que precisam ser analisados
no sentido de buscar trazer de volta o valor pago.
É isso que eu estou colocando.
Houve o pagamento do tributo.
O negócio foi...
anulado, no primeiro ponto, anulado.
E aí, o pior efeito foi a inexistência.
Se é inexistente, o tributo cai por terra.
E a outra situação é a anuabilidade,
que já trouxe, de certa forma,
alguns efeitos práticos, como o uso do imóvel,
resultado econômico.